各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良今天特别开心能够来到北京和星德勇老师见面其实我跟星神去年夏天就已经在应该是蓝旗营约了一杯咖啡当时聊了一个下午就特别精彩星神跟我讲了很多他最近在做的事情其实《忽左忽右》这个节目
从18年19年开始做大家很多人可能知道我之前是做文化记者在我做文化记者那几年辛德勇老师的那几部作品《建元与改元》《制造汉武帝》那都是在历史学界和这个大众的文化领域是破圈的这样的一些历史作品所以我后来做这个播客一直就希望邀请辛老师上节目跟我们聊一聊因为辛老师可以聊的话题太多了所以今天还是非常开心能够跟辛老师录这么一期节目来给我们的听众打声招呼吧
大家好,我其实比陈先生更高兴。我自己前一段办了个播客的节目,叫《往来成古今》。办这个节目完全是因为听了陈先生的互助互诱,特别是听了陈先生对一些人的访谈。我感觉这种形式在现代社会里特别适合一种文化的见解,一种学术的观点在社会中传播。
而且陈先生有特别好的优势,除了他的学识、眼界、经历,他的嗓音特别好。音频节目需要嗓音好,但我非常对不起大家,我的嗓音不好。我一直想希望借助陈先生这个优势,把我比较新的一些学术看法、一些观点传播出来,提供给大家。
那今天终于有机会实现了我的愿望我要感谢陈先生感谢他的互助互友希望是一个良好的开头也希望大家能接受我们的访谈下边有机会把它继续下去那我们第一期节目先从新神最近最关心的这个研究话题开始聊起吧因为最近我的一些朋友互相聊天的时候他们也会发给我链接说新东英老师最近和野猪杠上了
来讲讲这是怎么一回事。野猪的问题是个非常好玩的问题。我研究它好像是有点偶然,也是一个很自然的学术研究发展的一个结果。那么这个问题首先是涉及到古代的天文历法。那么我本来是研究历史地理的,是研究地的、下边的,怎么关心起天呢?是很偶然很偶然的,我在北京大学上课,
给本科生开一门讲基础知识的课。但是我们大家对古代历史文化有所了解的朋友都会知道,就是我们要想更好地学习、研究古代历史,特别是汉以前的历史,最好了解一些基本的古代天文历法的知识。那么就是由于这个原因,我自己给学生上课设定这样的科目。
但其实我自己是从头学起,一边学一边教。那么在这个过程中呢,就有了一些自己的想法。其中一个重要的想法,就是古人他怎样看待天极?天极是一个有点骚恼、有点绕的概念,一会儿再给大家解释。用什么东西来象征或者体现这个天极?是由这个问题导出了我对野猪的认识。
简单的说我的结论呢就是我认为野猪是中国上古时期至少可以推测到距今七八千年前那个时候人们用野猪来象征天机就是因为这样对野猪产生了兴趣上来就是一个我感觉刷新很多人认知的这么一个暴论啊就是待会儿听星头荣老师好好跟我们来讲一讲您刚其实提到过您最早应该是
《往来成古今》里面有一集其实提到过您上大学的这个经历然后在哈尔滨你后来学了这个历史地理当时其实您就是不是有一门课也跟这个天文是有关系的是这样的我本来是想要学习文科的确确实实当时想学中文想学古典文学但上大学阴差阳错分到了地理系我们那时候不敢挑专业
也不让你随随便便的到了这个作业转到别的专业什么的你也不敢放弃说明年再考那个时候考上大学意味着很多很多跟现在完全不一样就是说至少你不用当农民种地就可以有一个在城里体面的工作了那会儿你还是在林场伐木呢对对对这样有一个体面的工作了但是我并不喜欢学习地理学但不管喜欢和不喜欢总是学进来了
那么在地理学的课程里面有一门叫做地球概论,但实际上是天体概论,在那里接触了基本的天文学知识,但是我其实没学好,学了什么差不多都忘了,但学过和没学过不一样,就是知道它很简单并不难。这上古史,你刚说了公元前可能已经有四五千年,距今可能七八千年的这样的一个历史,
为什么在那个历史当中就是天文这个概念会那么的重要以及您刚说到天集这个在当时那个社会当中它到底意味着什么呢?因为早期人的生活跟后来比当然要简单得多跟人们关系最密切的就是周围的环境这个周围的环境人们感觉最神秘的最不可思议的就是所谓天它看到夜空然后看到日月星辰人们感觉到非常神秘
在这里人们试图找到它天体运行的规律。其实古人的思维是想找到一个主宰外物的共同的主宰物。那么在中国古代就归结到天机上了。这是中国古代一个非常特别的认识。特别在哪里呢?我们跟一般做中西对比,最常提到的是希腊罗马的传统。
中国古代的文化是和希腊罗马为代表的,所谓西方传统是有重大差别的。简单地说,我们是以天际为核心,希腊罗马更多是太阳。这很有意思,你看太阳我们看到都是古埃及人、古希腊人,确实都是崇拜太阳的民族。但是在中国,太阳我们感觉先民应该也是对它很有敬畏吧?
就是天体指的具体是什么?是有很敬畏的。我们不谈神,就谈天体,人们对它的态度是有等级的。作为一个最形象的,我们普通人非常容易了解的,比如在北京,就明清的都城,它是有天坛的,但是同时还有日坛、月坛。但是最重要的是天坛,和天坛比较起来,日坛、月坛什么都不算。为什么呢?每年冬至,
皇帝要亲自到天坛祭天。天是什么呢?其实到明清时期甚至很多官方的庄重的典籍既然也模糊了天是一个非常具体含义的东西这个东西就是我刚才谈到的天吉明白这一点想一想清代明代祭天何等隆重何等庄重然后呢北京的日坛和月坛
何等受到冷落就明白,天级,也就是所谓这个侠义的天,他是最高等级的神。这个神呢,在有文字记载以来,我们知道最早是甲骨文,所有研究甲骨文的专家,从郭沫若先生到陈孟佳先生,这些最有名的先生,他们一致公认,商人就写下补词这些人,他们的最高神叫做帝。
但是他们不知道地是什么。那个地,按照我的研究,其实就是这个天极。在补词里这个地,为什么说是最高神呢?它可以直接指令日月星辰来运行。这就是天极的最高神。
其实你的理解也不是有什么不对的,到明清时期一般人也都模糊了
就是非常一个空泛的概念了,但其实最初不是这样。包括商代人的那个所谓的帝,最近几年其实关于殷商的这些书也特别畅销嘛,包括我的朋友李硕他也写了《简商》,像这样的一些作品其实也会提到,好像商代到最后两个王帝和帝辛的时候,这个帝变成了人王的称呼,但是在那之前的帝都是指天上的这个帝,所以一般的人好像也是笼统觉得那就是个天帝,我好像确实没有把它跟这个
天极联系起来,能向我们的听众稍微讲一讲吗?天极是啥?它是具体的某一颗星星吗?我先接着你刚才提到的沙漠的问题,再好好把这简单说两句。我们大家知道,现在都知道上帝,一般人会想到基督教这个翻译名词用的上帝,其实上帝中国自古以来就有,上帝按照我的理解就涉及到您刚才谈到的三代后期的王,
它叫做地,比如地心。那么为什么呢?它本来是天上的地,但人间的君主也把自己和地甚至等价齐驱了,为了加以区别,上边那个地叫上地。这样来的一个区别。我先简单说一下什么是这个天体。我们大家上过初中会讲了基本的地理知识,我们知道地球有个自转的轴,
这个轴地球围绕着它进行自转,形成了我们昼夜的变化。这个地球的自转轴的南北两个端点分别叫做南极和北极。那么它北边这个端点,因为古代在中国这个纬度,我们不知道南半球,不知道南极,我们就只考虑北极就好了。把地球的北极沿着地轴这条线,
一直向遥远的天空中无限的一个投射,对到哪一点?哪一点就是天的北极?还是那个问题,因为中国古人他没有天的南极,所以把天的北极就叫做天极。就是北极星?不是,但你提出了一个非常重要的问题。这个有点烧脑,但其实很简单。我们首先知道天极是由
刚才谈到了地球沿着这个地轴的轴线由北极点无线投射,在那里正好有一颗星就好了,它就是北极了。但不是,就是从有文字记录以来,或者像个人一样的时候,我们称作人,从来没有一颗星在那个位置上,至少我们用肉眼是看不见的。那么看不见人们又要知道那里有一个神秘的地方,
人们为了指示那个地方在哪,找到离它最近的一颗亮星,把这颗星叫做北极星。哦,原来是这样。对。其实它并没有真的在那个中心的点上。对,也就是说,那个北极星它实际是围着那个天极转一个小圈的。像我们大家知道北斗,极也要转圈的。对。
北极星也转圈,只不过它转得非常小。它是转的幅度最小的,其他所有的天体都比它幅度大。对,就北极星,因为人们找到离北极点最近的一颗亮星。但这个不是我们怎样叫北极的问题,它至关重要。重要在北极,也就是天极,天北极,什么都没有,我们什么都看不见。看不见就没有,但它又确实存在,而且它具有巨大的神秘的力量。
人们很容易发现天上的星星是围着它转的。我们今天看这道地球自转造成人视觉的一个感觉。但古人的眼睛里是漫天的星星都被那一点驱动着围着它转。而且地球的公转在古人的心目当中也是那一点在转。这一点对不对呢?其实是对的。为什么?那一点不是固定的。
它是伴随着地球的公转,那个地球那个轴向天上投射的那一点其实就是在东,也是有道理的。这个在哪呢?《周璧算经》,中国最早的算术书里有清楚的描述,叫天极四游。天极就刚才谈到这个天极点四游,游到哪里呢?有了这么四个点,非常重要,东至下至。
春焚秋焚这就跟地上的这些农作的这样的一个节气全部联系起来所以在古人在先民的这个视角里面他们的这种一年到头的这种劳作都是要根据天象进行调节但是所有的天体都是围绕着这么一个中心来旋转所以在他们的世界观里面觉得那个地方是一种至高存在的这样一个象征因为它影响太大了您谈得非常好
对人们感觉最明显的叫草木的春荣秋孤,庄稼的春种秋收,完全伴随着这个。人们感觉这个天极,也就是商朝人称作地,这个神秘的巨大的存在,它指使或者说它安排了我们人类所能知道的外物都是被它主宰的。
所以人们产生对它产生了一个非常非常崇高的一个敬重的信仰。对,那刚说完了这个天极为什么会在中国的这个古代文明当中占据这么重要的作用啊尤其跟这个希腊或者说跟这个地中海世界这种崇拜太阳的有这么巨大的差异那天极本身它又是怎么和您研究的这个野猪的这个形象发生关联的这要好好讲一讲了
主要就是这个原因。我们刚才谈到了天极这一点在古人心目中它主宰了天地万物但是他又根本看不见这个人们每天晚上观测夜空的时候看不见人们知道有一点这个点呢我可以这样讲在数学上叫无穷小但古人有没有这样的数学观念呢他没有这样的总结但不等于意识不到比如说北斗
它一夜再转一个圈,比北斗天的维度更高的星星也转圈,比北斗的圈就小一些。那么刚才我们提到了北极星是离天北极点最近的星,它转最小的圈。但其实这样就可以引导出了一个无穷的概念。是无穷小的一点,它主宰着天地的万物,人们就需要找一个东西来表征它。
另外这里还涉及到什么呢?涉及到二十八岁人们把整个地球公转的周期划分成四个阶段人们也是用几个动物来表示这些阶段那么中国古人思维上的一个趋向用某一种动物来表示他们认为很重要的天文现象那么为什么选择了野猪?这个我不能很清楚地解答
所以我考虑这个问题是为以前的研究者提到了一些相关的问题。比如有的学者认为野猪是象征北斗的,但是我感觉可能不是,因为种种迹象按照逻辑关系来说,它更像是象征北极的。但这时候我们需要一些确切的证据。其实已经有很多考古现象向我们提示了
古人是用野猪来象征北极,但是那些都有一定的不确定性,尤其是不同的学者可能还做出其他的解读。那么这样,因为我关注了很多年,将在2021年的4月,我到河南郑州参加一个活动,然后组织一个参观,到了郑州西北方向的巩义县的一个叫双淮树的考古遗址。
是扬巢文化,距今五千年左右。在这个遗址里,就是发现了确切的证据。古人是用野猪来象征背景。那遗址是个啥样子?这个遗址说起来非常重要啊。首先,等级规模是比较高的。在考古学上,有一圈有个壕的这种聚落,叫做环壕聚落。它是有三重环壕。这环壕就大致相当于后来,
城市的护城河。国人把那挖毫的土往里边堆,就相当于城墙。城黄,黄就指的护城河,就这样结合的。但它有三道城墙,就是三道黄毫。我们大家一想就明白,一定是比较高等级的。高等级的意味着它对周围的很大一个区域,其他的聚落,具有重大影响和控制作用的。
那么我关心的是什么呢?在这样一个高等级的聚落里面发现了用陶罐摆出一个北斗的形状那么北斗正对着那个斗盔北斗我们说三个小勺把子、饼那么四颗形就是勺子里边勺头那个四颗形叫做盔正对着斗盔就像一个筐一样正对着筐里面买的是一头猪猪的骨骸
那是个祭祀场所还是一个墓葬里面?它不是墓葬,有一个房子的遗址跟它具有重叠的关系。但是我没有靠到考古学家清楚的讲明白房子和那个猪之间到底谁叠压谁,但肯定不是墓葬。这就说明当时的一个天文遗迹非常重要。就是这种天文,我们现在也可以想象,
比如我们今天中国,我们是靠紫金山天文台,不是谁在家里都可以观察天文发布的,是要有权威的。那么这个仪式里有体现重要天文观念的东西,更显示出它据论的等级高。我再解释一下,为什么说斗魁里对着一个珠,它就是地,它就是天籍呢?实际有一篇叫做天官书,
天官有点类似我们今天讲的星座这个概念。我们古代管那些星星连起来横行组成一个形状,叫做星官,也可以叫天官。天官书就等于讲中国古代对天体的名称和他们对天称的分布状况。天官书里讲到北斗的时候,有这样四个字,斗为地策,地就是天地的地。
就是斗是什么呢?是天地做的车。但现在我们看到在车厢里坐着一头猪。那么简单的同义的替换,地和猪做一个替换,也就是古人用猪来标志地。这是一个非常确切的证据。但是非常遗憾的,我不知道为什么,考古学家只关注了那个北斗,而且觉得北斗多出两个陶罐子。
在新闻媒体宣传的很热,说发现了九颗星的北斗。我可以很负责任地说,这是非常不恰当的。您是怎么看那个遗址当中出现这九颗星的北斗呢?那两个陶罐子,我们没有必要把它跟北斗一样连起来就是了。它有象征意义。我初步地理解,一个象征太阳,一个象征月亮。很有意思,所以这是2021年,
2021年春天我看到的,这个时候已经在至少公布到互联网上一段时间了,但我自己平常只看我的公众号,不太在网上看东西,我不知道,我是看到了所以非常激动。同时还看到另一个遗址,也是在郑州附近,在郑州北部的行阳县一个叫青台的遗址,它也有这样
用七颗星摆成的北斗,但多出来两个也是被考古学家解释成九颗星的北斗。造型是完全一样的。那么当然我不这样的解释,那个里面也有一个非常重要的遗迹。刚才我说了,在这个叫双槐树的遗址里,正对着斗魁是一只猪,也就是说猪坐在地车上,猪就代表着天地。
但是那个青苔遗址里正对着这个斗魁,是一个圆苔,大致直径就在一米左右,高度有四五十公分嘛,很小的一个圆的土苔,但意义非常非常重大。它就相当于今天北京的祭天的天坛。因为那个位置是地所在的位置,天坛本来就是祭天地的,它是起同样作用的。
所以那个遗址的话明显看得出来是一个更像祭祀的遗址那肯定是祭祀遗址这个考古学家也都指认了说是祭天的所以我们传统上这个我觉得大部分中国人我们听众可能接受不了那通常都会觉得天地要动物化的话那怎么着得是龙啊您是怎么看这个问题的其实是这样的龙究竟是什么有时间的话今天我也谈一谈其实诸我们
主要容易想到大家喂着杀了吃肉的家猪。其实古代用的是野猪。你有机会看一下野猪的录像,看一看就知道了。野猪是非常威武的动物,跟老虎都干架的。然后呢,其实猪的吃力相对是比较高的,在动物里面的。所以用猪来做标志没有什么不妥的。如果一定要找理由的话呢,
可能和野猪有些习性有关。野猪是一种夜行性的动物,主要生活在晚上,白天睡觉的。另外呢,自然生长的野猪是黑色的,白猪是人定向异化培养的。但是这都是猪毛啊,猪皮都是白的,黑猪也是白皮的。那么猪毛黑色的,或者说黑色调的,比如偏森棕色,它和我们刚才谈到的天极是夜空中,
那样什么都没有,一片黑是有关系的。一定要找古人,当然会有一定他的逻辑,但我们现在找不到说排他的一句。但是为什么这样说他会是呢?其实就涉及到龙了。龙比较复杂,我们先不谈龙。比如说雀、朱雀、玄武、青龙、白虎,这些简单的说都是古人表示,
地球公转过程中的四个时段,分别用四种动物。那古人为什么可以用虎呢?就不可以用猪呢?也是一种动物,也没有必然的联系。其实最早在北方,在石仙体系里就表示冬天的是一只鹿,也是一种动物。鹿非常重要,鹿就直接和皇帝,就是三皇五帝里的皇帝联系起来。
简单的说,皇帝是天地的一个人格化的转换。
天文立法体系叫做赤道坐标体系。那么希腊罗马叫黄道坐标体系。我们先从黄道谈起。现在很多年轻的朋友都喜欢玩一个游戏,叫做黄道十二宫。我们假想在地球外边无限放大,那个叫天球。天球上呢,它有天赤道,有天的纬度,天的精度。天球的同等占据同等精度距离的这样12个
星座叫做黄道三儿宫。为什么这样做呢?主要黄道实际上是什么呢?是地球的公转轨道。地球的公转在古人的眼睛里全世界都一样,因为你只能在地球上观测其他天地,在人们的眼睛中是太阳的围着地球转。所以地球的公转又可以称作太阳的势运动的周期。
就是太阳系运动的轨道。就是这样,所以叫黄道。黄道好不好呢?好。它非常准确地可以反映主要行星的运动。就金木、水火、土这些太阳系的行星,它们大致是在同一个平面的轨道上运行的,所以是准确的。但是中国不是,中国叫赤道主标体系。什么叫赤道呢?还是要想象,把地球的赤道无限放大。
中国古代为什么采用赤道坐标体系?因为它并不合理,以地球为主的行星不在赤道带上运行,而是在黄道上运行。那么中国古代是不是不知道黄道呢?不是的。
黄道并不难看到,你只要观测很容易看到黄道。但为什么采用赤道珠标体系?直到最近,我理解了中国古人,他的最高天神是天的北极,我就明白了,由于天北极的地位太重要了,人们采用了赤道珠标体系,原因是赤道面就垂直于地球向天极放射这个轴的。
他们这种关系决定了他们要用赤道坐标体系这个逻辑上确实听起来无懈可击但我很困惑你像七八千年前的人他们无非也就生活在这个中原一小块范围他真的能有这种赤道这种概念吗他不是这样的这些是我们按照现代的天文观念来解释的古人并不是这样想的首先他重视那样一点然后他们在看天体的运行然后看这个变化
为什么要一个赤道带呢?人们需要把天上的恒星作为观测移动的行星的参考。没有参考你不知道它的运动,因为恒星是不动的,所以动的要参考它恒星间的距离变化。那么这个距离变化呢,我刚才提到了,用黄道是非常合理的。
古人很容易就发现它,但没有采用它。就在古人感觉到了那个黄道那个位置和天际那个之间,这个很容易想象,你看着那点就知道,它们之间是有一个交角的。对,不太和谐。不和谐。人们需要找到一个跟它形成一个垂直关系这样的。只要找到那一点,由你眼睛看一条投射的线,跟它建立一种垂直关系是很容易的。
这个关系就自然是一个次导带就出现了。在次导带上就是二十八秀,这就是中国的信息。其实大家没有看到很好的简明易懂的天文学书,有这样的书非常简单。就是这些东西刚才我们谈到的,已经涉及到中国古代天文立法的绝大部分核心内容。
您谈的是这个三皇五帝当中这个皇帝他是作为天帝在人间的这样的一个化身这个事是您是怎么其实很简单其实三皇五帝五帝里边的皇帝人文始祖皇帝和他并列的还有几个帝一个是清帝一个是炎帝炎帝又称赤帝一个是白帝他们是并列的这个在哪里呢在史记的叫封善书
风扇书类有非常清楚的记载。而且中国古代的书,传统的读书人,其实大家不要想象他们读很多书,满腹思书,不是的,他们读的书非常有限。在史学方面最重要的就是实际汉书,在前面加一点算经书里的左传,就这样。那这样的话,几乎稍微读书多一点的学者或者读书人都知道实际的记载。
他没有想,特别是这些专门研究的人,他就没有想。其实那个皇帝,我们就放到他早期的这个里面来,或者说跟他配套的这几个帝理来,一看就明白了。这些帝是什么呢?就是二十八岫这条带上,人们把它分了四个段,就是和时间和空间都搭配起来。在时间的搭配上,就是东方,
在时间的搭配上,就是春。我用一个概念,都是稍微有点绕,叫春时。不用春季,时间的时。春时呢,是用龙来表示。这就是所谓青龙。青龙。我们见维县出现的时候,就是有颜色配色的。那么南方这个盐地或者赤地,它用的是朱雀,也就是一帮红色的鸟。那么西方呢,
或者说秋时用的是白虎、白帝。但是表示东时和北方的灵兽或者神兽不是我们普通人熟知的玄武。对啊,玄武应该是黑色的。不是的,是一只鹿。这个在文献里没有清楚的记载,但有线索。这个也要感谢考古学的发现。这个考古学有一系列发现告诉我们
北方最初是一只鹿,大致在战国中期以后被玄武替代的。那么这个鹿呢,我们按照龙、雀和虎它都是有颜色配置的,我们大家可以知道鹿是黄色调的或者黄色系的,那好,不妨就把它叫做黄鹿。然后跟什么我们看到,跟这些地
真正意义上的天地,只有刚才我谈到的天北极,天极,它才是地,就是上帝。但是古人把这个地球公转过程中的四段,用四种动物标志之后,也分别称作四地。东方代表春时的是青地,代表夏时的是赤地或者盐地,代表秋时的是白地,代表
东时就是皇帝在方位上按照我刚才讲的顺序就是东南西北北方是皇帝战国中期的变化和古代历史文化中另一个非常重要的观念密切相关这就是五行学说五行的观念很早就有但系统的五行学说一定是战国中期以后才形成的形成的原因
就是古人的坐标体系发生了一个重大的变化发生的变化就是由四转成五了我们知道基本原理就会明白刚才讲这个四帝清帝、赤帝、白帝和黄帝都是在二十八岫这条天赤道带上的四端但是这个时候一定要知道这个时候是有天顶的天顶就是天极那个地那个地
是由一头猪来表示的。猪我刚才谈到了,我们可以认为猪是黑着的,对不对?文献中没有说猪一定是黑的,但我们看到的猪确实是黑着的。我小的时候,我在一个东北一个小地方,那时候中国刚刚开始有白猪,你知道它叫什么名字吗?叫啥?一种叫约克夏,一种叫巴克夏,是英国人培育出来的。宁静的白猪。对,这是人类定向的。
把那些所谓白化的动物定向培养吗?中国传统的猪肚也一定是黑色的。那么这样的话,坐标体系是不同的。但战国中期以后发生了变化。发生了变化是什么呢?人们舍弃了天顶。天顶上代表那个天际,就真正的地,它下来了。立体的空间它是北,到了平面上,这个天赤道带,我们可以把它理解成一个平面。
但平面上它仍然还要到北方。但是原来这北方是黄地呀,是黄路啊,那怎么办?挤到中间来了。然后北方呢,但这里有一个缺环我们现在找不到,应该存在的时间比较短。它刚下来的时候北方应该就是诸。但是后来我们见到是玄武。这里我们知道很遗憾,研究历史有的时候,
是有一个缺憾的。尤其早期历史的文献太少了。然后这样我们就知道这个时候全面的五行学说形成了。回到刚才的问题,皇帝是北方的天帝,但是为什么他变成了人文始祖呢?这是我研究过程中发现的重大问题。他被人格化了,被人格化,但是天原来有四帝。为什么清帝没有人格化,赤帝没有人格化,白帝也没有,只有皇帝呢?
一定是在北方地带实际生活着的人们他有一些重大的事变影响到后来的历史发展人们才把他人格化成为皇帝这个变化我们现在可以大致以陕北榆林的石卯遗址它和传说时代的皇帝时代基本相当的有的人甚至认为石卯遗址就是皇帝的都城
当然我不认为皇帝是一个人,不存在独成的问题,但是以时髦为子为代表的这个时期的人类的活动一定对后来中原文明的发展产生过特别重大的作用。这就是皇帝的由来。感觉是一段非常精彩的推论,我觉得尤其是个变色为伍。
这个从推论上讲的话刚刚的逻辑确实是一环套一环都可以说得通我不知道在这个比如说历史文献啊或者说在考古上有类似的您看到的一些侧面的证据吗?我给你讲文献的证据啊文献上其实很简单还是回到刚才谈到的史记的封阵书这个只有四帝这是很早就存在了那么文献上记载只是秦人的祭祀的传统其他地区现在我们不知道
秦人是随着秦国从春秋时期的向东的发展和强盛逐渐增加的。最初只有记白帝的一个治,就是填字边加个寺院的寺,治就是露天的一个坛,记填的。建的这个字叫福字,一开始叫西一字,都是地名,那么记的是白帝。
随着他的势力向东发展,建了第二个字坛,叫做密字,记的是清帝。然后随着进一步到战国时期,同时设了两个字,一个叫上至,一个叫下至。古人是以北为上的,上至应该在北,下至在南的。那么上至记什么呢?上至记皇帝,下至记炎帝。所以这配字是很清楚的。
但这个过程一直持续到汉高祖刘邦入关中,他到凤翔,这四个智都在宝级凤翔这里。刘邦到那里祭天,他问大家,我听说天地有五个天地,你们为什么只有四个这种智,智坛或者叫,谁都不敢说。然后他自问自答,说,待我而兴业,就等我来见第五个。
他是皇帝他就想干啥就干啥,他就新建了一个治坛叫北治。我们刚才提到了上治本来应该在北边的,是皇帝。那他建了个北治,没办法皇帝就挤到中间。那这个北治济世的是黑帝,因为这个北治是由天上的黑猪来的。就从天际上请下来的。这个就是我做研究过程中就读到这的时候我就知道我想的是对的了。
虽然时间晚了一点,但是变化不是同步的。整个有黑地,是占过中期就有了。但是刘邦说,我听说天地有五,说明在他之前就已经有了黑地了。然后这样我们就看到清楚的联系了。我再补充说一下,为什么只有一个地,后来这一圈出了四个地呢?地本来只有天上这个黑地,或者说这涉及到古人的观念中
就是地球公转的过程,在古人的眼睛里是太阳势运动的周期,在古人的心目中是那个地在运转的周期。坐着车到处走。由于他在走,走的开始是从春时开始的。因为自然的节律,我刚才提到的春荣秋孤,庄稼春种秋收,所以这个节律
过程这个周期是从春时开始的,但春时代表春时的是龙。这个地下来其实是坐在龙上或者说和站在龙的身子上一起开始运转。用龙可以代表这一整个的一周,因为它是开始的点。实际上我们现在那个大家看到的龙的形象,我简单说我的结论,龙本来是鳄鱼。
以前很多学者,有一部分学者认为是鳄鱼,有的人认为是蛇,有的人认为是其他动物。还有一种说法是把几种动物结合在一起。它现在这个龙是拼在一起的,拼的是什么呢?拼的是猪头。龙头是一个猪头,是一个猪头的半个猪脸。我们喜欢逛博物馆,喜欢看桑州统计的朋友,大家看博物馆以后注意一下。
商周统计上最常见的是一种饕餮文。饕餮文特别是商和西周前期都是这个,没别的。饕餮文你看到那个比较大的在中间那个字,看它半边,它那个半边那个猪脸,大家以为脏着嘴的龙头,粉饰猪被獠牙挑起的上唇。那所以那什么饕餮,不是说什么龙生九子,这些说法都是后来的。那很晚很晚很晚的了。我现在正在写这本书叫《注照上帝》。
就是详细的采视的过程。其实我们认识到这一点就发现一个非常好玩的事情。比如说很多朋友都知道红色文化在辽宁牛河梁的红色文化遗址出土有玉珠龙,对不对?但大家稍微看,其实玉珠龙哪都有,比如殷墟里也有的。其实玉珠龙,什么叫玉珠龙呢?是猪头龙身,对不对?其实那个身子的来源是我刚才讲的是鳄鱼。
是猪头、鳄身。你了解到我刚才谈的这个陶铁文的猪脸、鳄身的结合之后,古人谈叫奎隆就是这个。那个很复杂那个奎字。对对对,就很复杂那个奎字这个奎隆。其实更多的出现的都是这种形态,早期出现的。为什么这个天文学的原理就是我讲的。这个古人心目中是为代表天极的那个猪在动。
它动的起点是春时是龙,把猪头和鳄的声字结合起来。我们这样看以后都可以得到通畅的理解。大量的所谓龙都是这样的,后来越来越变化的显然的龙越来越神了,了解到最初的形态就这样。后来我们知道龙都是后代层层的累积,搞到现在完全成了一种大家都不认识的东西。
我就想起来那个南京人把那个羊子饿叫猪婆龙这么一听还有这样的说法对猪婆龙其实现代民俗里有很多跟古代的相关的你比如说我是北方人但是我听很多南方的朋友说南方更重视过冬至冬至很重要其实这都是早期人们对天的崇拜和信仰过来的因为冬至祭那个天实际上就是祭这个天祭这个东西在商朝叫做帝
在西周更多的换了个词,天。天的最初含义跟地其实可以划等号的。那我这差一脚,我随便问了,因为我对这个完全就不懂了。那像周天子,他这个天子指的是什么?他这个天跟天极是有关系吗?其实本身的含义就是这个含义。天子就是人间的君主,就是这个天极的儿子。
既然您刚提到了刘邦的故事,他去到了陕西凤翔,看到了这四个祭坛,他要补这第五个,补了这个所谓的黑帝。那我们也看到两汉开头的神话,刘邦说自己是赤帝之子,而且是斩了白帝之子,这著名的开国神话。从你的角度,你怎么会解读这样的一种传说?
你谈的问题非常好,其实这个问题是研究上古史一个重要问题,现在学术界很多人还弄不清,为什么弄不清呢?人们主要是从五行学说来解释的,就是赤和白,也就是说在这个五色代表的五帝之中,他们谁克谁,谁生谁的问题。这问题呢,
我们首先了解到五行学说产生的基础就好理解了。它的基础是天文基础。天文基础是什么呢?是五大行星。我们现在知道的行星呢,肉眼可见的还是这五大行星,其他行星看不见。那么这五大行星呢,我们今天一般知道叫金木随活土,但其实它不是它的名字。金木随活土是系统的五行学说形成之后,
人们给它命名的。原来各自有各自的名称,比如水星叫沉星,金星叫太白。太白金星。对吧?太白金星,大家后来都脸着说,其实原来就叫太白。那这样的话,我们自然会想到一个问题,既然是人们后给它命名的,它应该有一个符合自然状况的规律。这涉及到什么呢?涉及到五行学说形成之书的
排列顺序。我们现在讲的首先有五行相生,然后有五行相胜。那么不谈相胜,那可能按照正常的大多数人普通人的逻辑,总得先生出来才能胜吧。你不管怎么组织,没有五行你怎么能胜呢,对不对?好,那么先谈五行相生。现在我们大家沿袭的说法都是董仲舒的说法。董仲舒是直接抄的吕氏春秋的说法。
那么吕氏春秋里提出这个五行相生的顺序,但这个顺序我们一定要知道什么时候写成的吕氏春秋,战国末年,马上秦朝同意了。就我刚才提到了,整个观念的转变由四到五,天顶的珠下来发生在战国中期,这发生转变之后,这个体系里有一个非常不合理的,你想就明白了,叫随生木。
大家注意五行里是有土的,这都是常识。你多少有点常识都会知道,木当然长在土里了嘛。我开玩笑说,无土栽培那多后现代的东西,才会有水生木,对不对?为什么这样?你想,原来它一定有个次序。这个次序是什么?你看就明白了。它是按照五大行星的距离太阳的远近排的。但大家一想,那时候怎么知道太阳远近呢?是不知道。
但是人们清楚的知道每一个行星的运行周期,周期短的就是离太阳近的,对不对?很简单,人们说周期就排出来。我们怎么知道周期呢?在这个长沙的这个马王堆旱墓,对吧?旱墓里那个叫做五星站吧,里边清清楚楚的西汉初恋人积累的各个星的运行规律。这些程度的天文很少很少都会发现,它岁序是什么呢?
水星离太阳最近,所以它应该是按照它离太阳的远近来划分的。大致的次序,我们从远的往近的谈,就比较容易理解了。离太阳最远的是土星,土生木,所以第二个是木星。木生火,第三个是火星。火生金,然后是金星。金生水,稍微有点别扭。
但别无他法,五行相生本来就是人为牌的。其他几个都比较合理了,按照董中书的说法也是金针嘴,人们解释用金属工具挖井,明白吧?但下一个周期就非常顺利了,水生土,土是由水分沉积形成的,这是非常合理的。这样我们就清楚知道五行怎样产生的,五行相生的岁序是什么。但这个后来是就发生了改变吗?
那么这样的话是最初原始的顺序我们看到的吕不韦这个顺序他为什么要给他编制出那个顺序是一种无可奈何的办法因为他整个要什么呢?要有五行学说,战国中期已经形成了那么这五行学说最初一定是我刚才讲那个顺序但是呢他最后要和太阳的运行密切地挂钩建立体系
所以太阳的运行就是地球公转那个反向的视觉太阳势运动。这个周期本来是四分的,就是春夏秋冬。那现在五行放不进去啊,放不进去的。然后从吕不韦就强制给他发了个东西,他要到中间拐个弯,本来他就转圈了,他的岁序是陌生活也是这样的。
然后火生土好像是,土放在中间的。从火到南边,然后一下转到中间,然后又出去。这我们知道显然不符合天地运行规律。有点怪了,尤其是前一个顺序比起来。但为什么吕布尔要这样做?为什么董宗书也要继承这个呢?就是人们整个的思想观念要遵循天道,遵循自然的规律。但自然不是这样的,他就强制要编制这样的东西,为的是把五行学说
纳入基农。五行学是完全人为构建的,按照自然原理有很多不合理的,但是没有办法。因为那个四时这个,比如春夏秋冬,你要说加上五时谁都不会接受的。一年分四时,在方位上分东南西北,这个没有办法。但是同时这个在人们的观念中,政治观念中有一个合理的了,中央、中土。这完全是不同的体系,没有办法,但他坚持要以天道作为主宰的。
这个天道在古人理解就是太阳式运动的轨迹。我先补充说一点,刚才提一个问题我说了半天,说差了没回答。补充一点什么呢?就是赤地子散、白地子的问题。按照五行相生或者相生是一个体系,但是我们一定要知道它最初天文这个角度产生,它是春夏秋冬和东南西北是配套的。
赤地指斩白地指是个地理方位的观念,因为秦人在西方是白地,以刘邦为代表的楚人群南方是赤地,他赤地斩了白地就代于刘邦要兴起代替秦朝。非常简单,但是大家解释太复杂了。
所以基本上您刚前面说到的这一整套从可能七八千年前就已经形成了的这套体系观念一直到西汉到董仲舒以后算是彻底完成了这样的一个变化了吗?我们从后来人普遍遵行的或者说普遍这样思考的一个体系的话基本就是董仲舒的体系了但前面讲这个过程人们一开始认识是非常自然的
非常质朴的。这个我们可以追溯到什么时候呢?最近在北京考古博物馆展出的龙文化的展。我认为它根本的很多东西在学术上都是错误的。但是它里边展出了一个重要的器物,就是距今7500年,内蒙古的奥汉旗,就是内蒙古最东南边,简埃的辽宁那个地方,奥汉旗一个叫小三的遗址。
出土一个叫陶砖,一个陶罐子吧。陶罐子在它腹部有一个刻画的图案。我做了一个解读,这个陶砖上就是有四个灵兽聚全的,就是有龙、有虎、有雀,还有代表北方和东时的鹿。但这里最最特别的是,
它鳄鱼的身子,按我的理解是鳄鱼,或者一般人说龙也可以,接着的是一个猪头。哦,它那里面就接着猪头了。对,巨大的獠牙生出来的。因为獠牙是野猪的一个突出特征,我们现在知道常见的动物里没有,还有一个东西是大象,跟它差别太大了。对,所以这个呢,至少距今七千五百年前,我们第一把野猪
一年这个周期分成四时四个段,这个观念形成了,用四种动物代表形成了。最重要的是说,人们观念中代表着天地那个猪,它在运行,所以要把它的头放在鳄鱼的身上。而且重要在哪里?我这稍微多说两句。用野猪来表示天机的观念,从距今七千五百年到八千年前,在中国各地,这个各地并不一定
现在中华人民共和国的全境,但是覆盖了它的绝大部分领土。湖南淮华,离沈重文的老家凤凰很近了。淮华有个高庙遗址,有很多的野猪崇拜的迹象,非常清楚的。还有一个考古学家把它解释成一个陶罐上有个图案,他们解释成天梯。我觉得是比较合理的,中间就是个野猪的头,上下獠牙吃得很长的。
然后在东南两祖文化最典型的两祖文化在玉崇上的那个神徽现在人们说的大家注意它虽然比较复杂但最核心的要素是有獠牙的所以那个神徽也是天籍的崇拜象征的是这个天地就是这样的范围内告诉我们的就中国各地出现一个最重要的观念我们官方现在热衷于谈的
中华民族自古以来叫多元一体。多元很好区别,考古文化不同的文化类型区域就是多元,但是一体实际上现在没有学者能找出坚强有力的实质性证据。但野猪崇拜可以算是一个。对,以野猪为代表的天地的崇拜是充分体现中华民族多元一体的象征物,而且最重要的它和
希腊罗马文化是有本质区别的。而且您刚提到了,也可以得出一个结论,其实龙的地位也不怎么样,拉车的。对,就是拉车的。而且现在我们知道龙的形象是猪头,猪头、鳄身这样结合起来的。我好像记得您是不是前段时间还去过三星堆,我看到您在说三星堆里面好像也有这部分,是有这部分崇拜的一些证据吗?北京的大鱼河博物馆,
我以前本来也没有专门研究,随便看了一些视频,感觉三星堆像外星人,跟中原文化完全不是一回事。但是我仔细一看,完全一致的。差别只是在表现形式上,体现了属地的文化或者某些外来因素。
最实质的天地信仰这一点,还有对天地信仰表示的形式上和中原地区高度一致。能稍微展开讲讲吗?就是最典型的,比如那个大立人。很大的那个。其实在他的头顶上大家看不见,头顶上是有一个所谓盘龙,那个盘龙和什么呢?和桑州青铜纪上的盘龙一模一样。
而且这个盘龙它的本质来源,它和天地是有密切关系的。这个我们姑且不谈,大骊人脚底下那个座,那个座你把它倒过来看,把大骊人头朝下看,它和桑州铜器上那个韬铁纹是完全一致的。而且这样的铜器上有好几件都有这个一模一样的。韬铁纹简单地说,按照我的解释,就是一个猪头。
它最典型的是那个上唇。古人的设计非常好,陶铁文的设计,真的设计的美学水平非常高。他表示这个猪头的时候,它到了嘴的上唇为止,下唇就不要了。上唇呢,它那个疗牙是把上唇支起来的。嗯,就翻起来了。大家网上随便看一下野猪的形象,上唇挑起来的形象和陶铁文一模一样。就比较早的,比较全面的,
陶铁文的形象,那个獠牙是非常清楚的。后来有一些省略了,但是主体一定是有的。但是条起来的猪唇还有。而且这个东西最早最早,也大致在七千五百年前左右,就我刚才谈到东北那个区域,一个叫塔茨营子的一块石雕上,基本上具备着妖术。这个表现最后被桑州铜器这个所谓陶铁文吸收了。我做一个
抽象的总结来说我刚才谈到距今八千年前到七千五百年前在中国长江中下游流域刚才我们谈到了一直包括上游的四川盆地对不对都有共同的天地信仰它的主要的标志物都是野猪但是南方体系的符号和北方体系有差别北方体系以这个塔齿营字出土这个石雕为标志
它实际上更加抽象化了。抽象化一个最主要的特征,它把野猪被拱起来的上唇用一个曲线形表示出来了。南方体系始终是大牙、上牙、下牙都吃出来,就是强调那个牙,而没有强调上唇的变化。它是迎着最后这一个标志的形式,被我们商代和西州前期的青铜集团完全继承。
告诉我们什么背后还是回到刚才谈的皇帝文化原来是起源于北方的这个北方是接近于农牧焦灼带地区的他此营子也在这个地带上很多很多年以前我在读研究生的时候看到北大已故的苏秉琦先生他总结全市文献皇帝文化的分布区就在这个带上很多年我一直非常困惑
皇帝应该在中原,怎么皇帝文化在北边呢?现在我们明白了,皇帝是北方的天地的人格化,他和当时的先民的活动有直接的对应关系。由这个符号的变化也充分看出来了,是北方一定在后来的历史发展中,某一个环节某一个方面发挥了关键的主导作用。把这话再说大一点,我们脑洞看一下,
可能不可避免的要涉及到我们和西亚、中亚地区的联系。农牧交错带的北边就是草原地区,整个欧亚草原上东西文化交流非常边界。缺点是它不像定居的民族会留下清楚的痕迹。但是我们就这些想,在中国文化早期这个阶段,以时髦遗址为代表,距今四千年左右的时间里,
可能某种程度上通过北方的草地接受了西亚中亚地区的文化今年刚公布的去年的十大考古发现在陕北的青建有个三代的遗址叫做名称我记不住了发现了双圆的车双圆的车对即使单圆的也了不得车的使用是人类文明是一个重大事变假如说在这个区域
最先使用了车,我们就不能不考虑它和西部的联系。这背后就有一系列问题。对,因为这个东西它不是在中原腹地,而是在这种文明交汇带上。对,这个早期非常重要,有车和没车就完全不同了。我们这个节目之前也请过像许宏老师,像有的一些考古学家,其实也都讲过考古学界的很多这些,其实现在是常识了,能越往甘肃新疆西北那块,其实你发掘的这些
考古学很多看到的所谓物质文化形态上都提示我们,就像刚才您谈到的
从冶金方面,冶铁也好,冶铜也好,我们就像画那个气压图一样的,就是按照年代画出一圈一圈这个年代,我们就明显看出更早的中西应该在哪里。那么一般来说,这代表了一个实际上它传播的路径。那么刚才我提到这个问题,就是黄帝我们首先要和其他三帝结合起来,
有青帝、有赤帝、还有白帝,他们是一个体系。但为什么皇帝后来变成了中华的人文始祖?这背后可能有一些真实发生的历史事件。这个事件来说呢,有一部分人认为就是后来的石卯,这个遗址代表着石卯的文化,在后来的历史发展过程中,它有个南下的过程。所以南下过程它具体的
变化就是时髦文化覆盖了山西乡分的陶寺文化陶寺因为陶寺很多朋友都知道有相当相当多的考古学家认为它是尧的都城当然我认为不是这样我有我的看法这个问题跟我们无关不管是不是尧的都城是相当于传说的尧舜时代一个早期非常重要的聚落这个点
那么这个句落各方面显示出很发达,但它存在的时间不是很长。不是很长的原因,就是据说一部分考古学者认为是北方以时髦一字为代表的文化,有一个南下的过程,南下以后覆盖它了。当然我们大家看一下地图就知道,过了陶寺南边是黄河,过了黄河就是中原腹地河南了。
如果这样的考古文化的变化能够被更多的考古学家认同或者做出更全面的论证我们就很好的理解了原来起源于北方的皇帝和皇帝文化怎样变成中华民族的共同的人文始祖了因为它占据了中原这个变化是有这个背景的您前面提到就是您认为从天文的角度皇帝最开始可能是一个虚纸
是一个北方天地的一个方位上的这样一个人格化但您刚刚又说到在实际的民族迁徙当中很可能是后来的人把这些东西附会到了当时的这些势力更准确的说我想这样表示就是皇帝是一个天地本来天地和其他三个天地都在贴葬但怎样变成了人文始祖呢一定是皇帝这个北方的天地他所对应的北方的地面
就这个时期的先民有某些人他们的活动对后来产生重要影响这个影响的具体的体现就是他的文化中的很多因素变成了中原文化的主体内容因为你刚一直说比如说在四帝当中只有皇帝被人格化了其实我本来还想杠一下您的你看炎帝好像也被人格化了,深农苍白草但我不知道就是您在看来这个也是更晚近的
它采成的年代可能很早了,那么这个发展过程中还是这样的就是北方一定有某种原因,这个是以后我们要进一步深入论证的但是如果多加上这个角度,我们从天文或者说天地人格转化的过程我们就理解一定是北方农牧交错带上
某一种势力对南方产生了强烈的影响,怎样变化这很复杂了。也不一定意味着它一定是外来的,懂吗?因为始马文化,我听有的考古学家说,它是中原文化北上的。这个变化非常复杂了,我们不谈这些问题。就皇帝文化产生的时期,为什么皇帝重要呢?它主要是这样的。我们看一看始马迁的《史记》的五帝本纪就知道了。因为始马迁当时呢,他是无可奈何地从皇帝挟起。
为什么叫无可奈何呢?所有的民族早期的历史都是通过口头传承的。口头传承的最大特点就是流动变化太多,不能凝固。但司马迁讲了一个前提,他走到了全国各地,人人都认为皇帝是早期的始祖,或者说早期历史重要人物。全国各地普遍有这样一个崇拜。
这样就涉及到您刚才提到的炎帝的问题。炎帝也很重要。为什么四帝里只有炎帝和皇帝重要呢?还是有历史背景的。至少相对来说是有个北和南的对应的。不一定他今天一定要把炎帝放在长江流域,不一定这样的。比如说皇帝和炎帝的大战在河北卓陆这一带,那么它相对的一个南北,就是北方文化的南下,一定有这样一个背景。
这都是有实际历史活动存在才会产生的。我们留下的都是一些类似神话故事、一些传说故事。那么司马迁看到很多这样的东西,司马迁也知道很多是不太靠谱。我用现在股份公司的比例来说,司马迁非常严谨的史学家,他选择那些可靠性超过51%的写到史记里了,小于49%的他就没写。
他的后裔叫司马曾的唐朝人,唐太元年间的人,不懂这个道理。他说非要替司马迁补写三皇本纪,唐朝他能看到多少东西。司马迁看到的比他多得多。司马迁为什么不写?可靠性不大。但是写上了难道就是真实的历史吗?他仅仅是超过了51%而已。他实际上还有相当多的传说的部分。
按照我简单的理解,我们知道皇帝的来源,这样就好解释了。史记的五帝本纪,皇帝以下,什么帝阔、尧、顺都是天帝,比如说顺。那么顺有个典型的例证,很多人不注意,上书的尧点不同文本不一样,有的把尧点一分为二,变成顺点,顺点就是顺点一开头,讲顺,在记了尧之后,
继位之后他巡行天下。巡行天下的时间非常耐人寻味。他是在什么呢?叫四、纵五月。刚才我一直回避一个问题没有谈,就是立法的问题。立法呢,我们习惯认为中国人都会有正月初一、八月十五这个概念,不一定。有这个东西叫阴阳合力。那么更早的,我认为中国古代用的叫太阳力。
太阳历简单说就是公历,就是西方这个阳历。这套体系就是地球的一个公转周期是一年。那么它这样叫四纵月,什么叫纵月呢?就是第二个月。一年分成四时,第二个月就是中间,每一时中间那个月是二月、五月、八月、十一月。是什么意思呢?这四个月里有四个特别的日子,就是春分夏至秋分冬至。
谁会这样走?只有天地才会这样走,这不是人。这告诉我们顺他本身天地的性子。一直到最后一个转变人物是鱼。考古学家很多人都非得要把摇碎鱼都当人看。我实在不理解为什么非要把它当人看呢?比如说鱼,大鱼那个时代叫木石工具,拿个树叉子绑成个石头,它就把九州洪水都治了。
我们今天我们都干啥了?我们废物到啥程度了?他是人才怪的,那是不可能的。但雨可能是一个现实的君主,就人类的首领的这时候倒过来了,他的神格化,这样一个关系。雨是个转折性的人物,他的神格化。所以雨的背后是可能有个真人,但是这个人最后制造成了一个雨。对,他已经大大夸大了,这个雨的洪水是不可能的。
但他是一个转变的人物。为什么呢?史记有夏本纪,后面有殷本纪。殷本纪他那些先公先王被证实了,证实的人是王国伟。王国伟写的先公先王号,历史性的文件,证明了什么呢?不仅仅证明了商朝的历史,证明了史记的殷本纪是一部信纸,靠得住的。那么按照商朝这个情况向前推,
下朝那些世系奇奇怪怪的名字不是能编出来的,编会编出那么奇怪的名字吗?就像我说的,人们编就叫金木水火土,这是后来人做的很形象,对不对?那些名字我们参照商朝那些王的名字,应该是真实存在的,所谓下的他的首领的传承世系。由此上推他的开国的说语,他是一个现实的首领被神化了,大大神化了。
大致就这样一个过程。就是我们各种方面综合来看,做出一个推论。但我们看到好像整个汉代,尤其是这个西汉,后来一直到王莽,你看到他做了很多事情,好像非常看重这些天象也好,称伟也好,这种看起来甚至有点神学因素。在您看来,好像自那以后,尤其是这个两汉结束以后,是不是中国的这套非常看重天文啊,
在两汉以及之前,它算是一个整体的脉络。它的变化是这样的,这里有一个类似方法的问题。我刚才谈了一点,其实它要找一个支配天地万物的共同规律。其实自然科学家一直努力在找这个,比如在物理学上。
他们始终找一个更高等级的比如说相对论发生了传统的经典力学不行了但他不是用相对论替代经典力学要建立一个新的一套公式解释经典力学要找一个共同的统一的规律就科学的统一性但是问题他在错了就是人的大脑的进化超过了上帝的设想人类的社会行为
没有这样的规律。但是早期的人类是找这个东西。大的转变发生在唐宋之际,准确地说可能到北宋中期发生变化的。就是那个日本学者,大家把他叫内藤湖南,我总喜欢叫他的名字叫内藤胡四郎。内藤胡四郎先生提出的著名的论断,就唐宋变革。唐宋变革极其深刻,就是他不是简单地套用西方某一个社会科学理论,
它是读中国书读出来的。读书从唐代读到宋代,感觉变了是非常容易的。但是它主要的,至少理论的基础不是文化的变迁,是社会结构的变化。就宋代以后转入平民社会这个变化。这是整个这套观念大的变化。那么西汉和东汉之间的变化呢,这个东西人们在找到一个突破口。就是西汉的儒家与荀子的儒家,
跟我们大家后来认为按照孟子或者说按照孔孟的讲法,荀子不大对头。其实孟子跟孔子就不一样了,一直在变的。那么看着他不大对头,你总是固定了看就是不对头,在这一个变动的过程中就非常正常了。从荀子再往下,比如刚才我提到董仲舒,其实都是这样变化过程中的,但始终不能稳定,比较稳定的和后来儒家更接近是东汉以后的。
这个变化就是刘秀起了重大作用的,这个皇帝作用极大。那么西汉的时期一直到新马司期,王马还寻求一个变革,但王马脑子不大对劲,属于读书多了,学问太多了,跟社会不结合,他脑子确实不大对劲。很多人对他的改革特别推崇,我认为只有精神病才会那样想的,但他确实有学问。但是他这个整个时代变化,王马就寻求突破。
在刘秀那里产生了转折性的变化,就大概就是这样的。那么在这个基础上我们看呢,在刘秀时期更强化了把以天文为代表的自然的东西和社会的东西建立共同的规律了。当然它是有政治目的,就是赤美学术的泛滥是从这开始的。他有意的往前讲,早期是一个自然的,人们认识
自然和人类社会过程中走入的一条歧途,不是有意的。刘秀之后开始强化,往往就开始他们有意搞这套。服务于政治。对。但是其实越是这样做越容易被人们看出他的本身的不合理性。很有意思,这个从古代到一直到我们说的这样的一个,其实两汉距今也有两千年了,对吧?对我们来说已经是很古的事情了,但中间也发生了这么多剧烈的变化。对。
我们刚才谈这个天地观念的变化,西周中期可能是一个重要的转折。因为我没有深入研究,我不敢说对西周历史也不熟,但从很多迹象上能看出来,西周中期以后和西周前期发生了比较大的变化。我谈这个天地观念这个变化,就是传统称作陶铁文这个符号,我给它起个名字叫地徽,就是天地的徽迹。
地灰它繁盛已在西周早期,西周中期以后就在淡化,淡化还有。有的符号一直延续到今天,什么呢?门上的铺首。门上的铺首就是那个猪脸。咬着一环。对,它在早期的战国前还很多东西,聊呀哈都很清楚呢。这些符号后来不知道是什么了,只不过是个怪兽,一直延续过来的。但总的来说这个观念,西周中期以后就在淡化。
然后其他因素在增加。那个说法没有经过充分的论证,我的观点不一定对,但是我总希望学术问题大家
平心静气地看它,不要因为某一个有名的人说了就觉得一定是对的。因为每个人都通过自己的大脑分析得出结论。它族会说为什么不合理,你知道吗?它就是我们今天话说就是一个logo,家族的logo。第一,这个符号不能太复杂,太复杂不好使用也不好识别,就所谓的族会里有的非常复杂。前一阵子我刚到安阳殷墟去,
那个有一个复杂到什么程度了,把我新家都到里头,因为我四五个家族都在里边,这怎么可能,你倒是哪个族的?他们叫联合族会,就越来越扯淡了,你不靠谱了,这怎么能随便联合呢?一家就是一家吗?他最主要的问题就是说,族会不能说完全完全终止,它基本停止的时期,西周中期。但是麒麟跟他并行的是西周中期以后,
同期上的名文、长篇名文大量增强。这个有关联是什么呢?我们要知道,在被认作卒辉之前,人们把他叫上,叫做卒辉是郭沫若第一个提出来的。郭沫若的文章很短,我仔细读过好几遍他的文章,没有任何充分的论证。他就说这个是卒辉,因为跟上下的文字不相连,但不相连一定就是卒辉吗?
早期的商代的和西周前期的都大量的只有那一个东西。那么到西周中期开始变了,大量的长篇名文出现了。早期人把它叫做图形文字,就等画某个符号,干什么呢?既然叫图形文字,表示某一个类别的意向。比如说最近依序博物馆的展出,新馆重新展出,
他们找到一个有名的人牧章叫亚长,然后非常荒唐地说亚长的亚字是一个带兵打仗的官员的称呼。为什么荒唐?那个亚字型的符号在桑州同期里是大量地普遍存在的,非常量大。难道那些都是带兵打仗的吗?这是一个。另外一个,你一定要知道桑带是什么社会。
上帝是贵族社会,这个贵族社会是早期这种贵族社会,叫文武不分的,所谓富豪就是典型高等级贵族一定要打的,全世界的贵族都一样。为什么贵族要充军?这王国是你的,而且甚至只有你才有资格才配出征的,奴隶还没资格打仗呢?这样一个道理。其实那个亚字型富豪,在礼记里应该是我记不太清楚了,我们能够找到线索的。
那个亚字跟什么字是有密切关系的?在它下面加个土,读作恶,百恶的恶。那个亚就跟恶是有关系的。我们今天从卫生学的角度,百恶是可以消毒的。就往生者的遗体放在那里,需要用这些形式,白射也表示一种肃穆,一种哀悼的心情。在卫生学上是防止疾病传染的。
是什么首上期间,我们东北话叫偏煞,正着房子外边搭出一个临时的东西,就这种设置。一定跟祭祀亡灵有关。这就左传的一句话,国之大事在祀与荣,祭祀是核心的,所有亚字型的符号一定和祭祀有关的。特别他们考古学家或者基因文学家,那个叫亚丑的,
所谓丑就是一个好像有个鬼脸的那个符号,旁边放着一个酒罐子,一个酉。你想想干啥?当然是祭祀嘛。另外最最不能成立的就在这里,在哪里呢?为什么到西周中期突然结束了?如果是燭灰的话,除了你家族突然全部死绝了,要不然你为什么会不用了呢?而且燭灰除了在我们看到这些铜器上以外,在其他的地方一定大量有。
我们发现那么多伤呆的遗址了,那么多东西了,不是光给死人,活人更需要。但是我们看到都是铜器,铜器是什么?铜器是礼器,礼器主要是祭祀,祭祀是祭祀给亡灵的。所以它的性质一定不会是的。它在西周中期,西周中期没有大的社会变乱,为什么突然不用了?我们看日本,看欧洲,宗祀这些家族到现在还用。
它没有中断的理由,你找不出任何理由说不用这个诸惠了,就是这样的。这个所谓图形文字,西周中期以后就基本不用了。然后我们看到这个天这个符号,这个我称作地徽,或者说传统陶铁文的符号,在西周中期以后在淡化淡化淡化,中间淡化了。这一定社会有个大的变化,就像我刚才谈皇帝这个一样的,表面上我看到一个表象,
背后一定有非常真实的大量历史事实发生。对,而且这种表象很多时候是那种抽象层面的。我们看到的是这种文献材料或者考古材料发现这种祭祀或者说看到了这个皇帝他从北方的位置挪到了中央,但具体发生了什么今天已经很难再去真正的还原了。对,但是有的时候是这样,有些是很困难,有些是你没有想到这个环节,
你想到了呢,你会发现可能是有很多清楚的事实的。就像我谈这个以野猪为标志的天机、天地的信仰,其实大量的事实,量非常多了。但是在我这样正式表露之前,没有人这样谈过。某些侧面、某些零星有人提过一点。当然它有一点困难,天文立法虽然并不复杂,
但是如果你不了解天文历法的原理还是不太容易理解古人在做什么的
都在。从你的角度古人是从什么时候把天和珠分开了的或者从哪个时期开始大家已经不知道天地跟珠的对应关系了我们现在看不到太多这样的具体的东西如果一定要找一个变化的点我还是愿意把它放到战国中期但其实我们从春秋时期一些相关技术看春秋时期很多人就不太清楚
有一个重要的前提我们一定要知道我们今天看到的所有的书最早的出现时间都是春秋末期在春秋战国之际才产生我们称作书的这种东西我们才能了解到一些相关的史事早期是没有书的更早是没有文字的虽然很多人对早期的文字充满了想象在认为在商以前一定很早就有了
但其实直到今天没有。比如陶瓷遗址,那个大家叫做文字那个,像个文化的文。我还是不敢认,因为文字必须连起来才能认,孤立的一个可能是。但是如果有文字了,就出现一个还是很奇怪的,那个遗址发掘那么多那么多了,它文字一定在因需补词之前有一段过程,但未必一定要很远。
能发明文字有一定偶然性的就是这个地这个灵感体的核心的问题我们不太清楚具体的时间它是一个逐渐淡化的过程首先我刚才提到讲过几次那个本来地质的就天顶这个东西天际但是它走这一圈变成了四个地了我把它解释成地的分身同时这个分就意味着在淡化对这很有道理
对,原来只有一个地,当它变成四五个的时候其实已经意味着它在稀释了。就包括怎么祭祀地,刘邦说的没有那个黑地嘛,他说代我而信,其实他不懂,祭那个天地是用环丘的,这个环丘呢,我刚才提到在郑州附近形阳的青苔遗址我们看到了,比他再早一点,就是牛河梁我们也看到了,红山五环那个个头更大,有20米左右吧。
有祭天的圆的还有祭地的方的都有的。这些东西其实就是说在这个时候我们能看到清楚的这个东西这个东西一直就有的就是环球就是专门祭天的但是涉及到了那个质到底是什么样的质呢我们现在见到的发掘了两个都是汉代的我非常好奇是不是它原始的面貌我认为从用的文字上来看质
应该跟环丘是有区别的,因为用不同的字,环丘一定是个圆台。我刚才提到了红山文化也好,青台一字也好,他们都是圆的一样,跟今天北京的天台是一样的。但是那个智既然用了另外一个字,它应该有所区别。我们现在看到汉代的智也是圆台,而且也是三称。
但早期是不是这样,我们得考虑字,那个文字它是填字边,填字边有没有可能按还有方形的含义,也可以思考。因为有一个东西让我思考的就是叫南左甘肃发现的一个遗址,叫南左遗址。它有九个记台,一个是圆形的,一个是记天的,然后还有八个是方的。我很怀疑那八个是最初的字,很好玩的。
考古发掘现在越来越多我相信不用太久还会有些新的东西给我们提供新的线索只要我们思考的路径对了就能识破这些到底是什么我觉得其实看辛老师的书我觉得很大的一个乐趣都是在于想法形成的这个过程怎么把这些不同的学科的知识串联起来最后形成这套逻辑推理的这样的一个链条
这个真的是非常有意思。我是比较喜欢自己思索一下,非常希望通过今天我们的对谈能够把我的一些想法传递给更多感兴趣的朋友,让大家都来关注这些问题。我这些想法有什么不合适的地方也愿意得到大家的批评,但是我非常希望大家关注这些问题,因为它意义确实太重大了。
最近我就觉得每天都有新的发现,每天都有一个以前不了解的东西,一下子看,原来是这样,原来是这样,有一点完全自己顾不过来了都是。对,感觉您还是精力非常充沛,希望早点看到这本书。好,非常感谢今天辛德勇老师来到《胡左胡右》给我们做了这么精彩的一个分享,因为大家可能很多人都会去讨论这一点,就是中国好像传统的神话支离破碎,对吧,甚至很多人对于
传统古代这种神话世界的想象传说的想象是依据一些西游记这种构建出来的那都已经是名人的创作了或者至少是宋元以后的这样的一些文学作品它跟真正的几千年前的中国先民它的世界观到底是什么样子中间一定有巨大的出入我觉得像辛老师的这些写作和他的研究其实恰恰在给我们还原或者说探索这部分的一些可能性还是非常有趣的
好,那非常期待接下来能够在互动会议里面跟邢老师今后聊一些其他的话题我也非常期待对,包括汉代的历史,对吧包括像历史地理学以及我知道您收藏了特别多的那些各种不同版本的这些古代的这些文献啊这也是您特别有些很好玩的您是大行家,将来可以专门给我们讲讲陶这些东西的故事一定非常精彩因为有一些特别好玩的书是吧好,那非常期待今后的这样的一些录制了好
那这期就到这儿,我们下期再见,拜拜!好,各位朋友再见!希望以后还有机会和陈先生在一起和大家做这种交流谢谢各位朋友!